Dit is een interview in het kader van “Schiedamse
kinderen op stap”. Een project van het
Gemeentearchief Schiedam
in het kader van Erfgoed van
de oorlog een project van
het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 15 september 2009.
Ik zit tegenover meneer Van Woerekom.
Meneer Van Woerekom, we zullen eens even starten
in de Gorzen, want daar hebt u lange tijd gewoond.
Of was het zo dat u ergens
anders bent geboren in 1931?
In 1931 ja, in Amsterdam geboren.
En wanneer bent u
verhuisd naar Schiedam?
We zijn via een jaar in Scheveningen zijn we
in 1941 in Schiedam komen wonen, in juni ‘41.
Mijn vader was bakker en het
pand dat ze betrokken dat was
een bakkerij geweest, maar die
had drie jaren stil gestaan.
Dus ze zijn daar
opnieuw gestart met een
bakkerij-uitrusting van mijn
grootvader, die was ook bakker.
Wat was de directe aanleiding
om te gaan verhuizen?
Eh… het was een beetje crisistijd nog.
Het was moeilijk om aan werk te komen
en in Amsterdam had mijn vader de
Amsterdamse broodbakmethode geleerd en
daar dacht hij weer verder mee te komen.
Dus dan is hij in Scheveningen
nog als bakkersknecht geweest
een jaar en daarna is hij voor
zichzelf begonnen in Schiedam.
Was het zo dat het woonhuis en de
bakkerij in hetzelfde pand waren?
Ja, dat liep in elkaar over, zeg maar.
De bakkerij met oven was aangebouwd achter
het pand, het was een winkelpand met aanbouw.
En woonde u dan boven de bakkerij?
Met mijn broer had ik een
kamer, dat was alweer voorbij de
bakkerij, zeg maar, van het
naastliggende pand een achterkamer.
Het was allemaal hutje mutje,
want veel ruimte hadden we niet.
Het was een winkel met daarachter
een woonkamer met bedstee,
dan een kleine keuken, en de
rest was verbouwd tot bakkerij.
En u sliep dan in het pand ernaast?
Ja, dus je moest altijd de bakkerij
door om in onze kamer te komen.
En uw ouders, sliepen
die in de bedstee?
Die sliepen dus in de bedstee en ik had nog een
jonger zusje, die had een opkamer boven de bakkerij.
Daar was nog een kleine kamer.
Dus het gezin bestond uit
vader, moeder en drie kinderen?
En drie kinderen, ja.
En wat was de volgorde
van de kinderen?
Ik was de middelste. Mijn broer was anderhalf
jaar ouder en mijn zusje was vier jaar jonger.
Wat herinnert u zich van de
verhuizing naar de Beierlandsestraat?
Ja, ik weet wel dat we in Scheveningen
nog in een ongebruikt winkelpand woonden,
in de Schipperstraat, en we met een
verhuiswagen mee zijn gegaan naar Schiedam.
Dus die had een ruime cabine
waar het hele gezin bij kon.
En zo zijn we dus via nog Den Haag een
tante die had nog spulletjes die we kwamen
meenemen, daar kregen we nog een zak
kersen van en toen naar Schiedam gegaan.
U bent in juni 1941 in Schiedam komen wonen, in
de Gorzen. Bent u in juni nog naar school geweest?
Dat zou ik niet meer weten, ben
daar dus wel naar school geweest,
maar dat zal wel daarna zijn
geweest, na de schoolvakantie.
Het zat er natuurlijk net tegenaan. Dat
was de Dr. Kuyperschool, Stadhouderslaan.
Wat herinnert u zich van
het eerste oorlogsjaar?
Het eerste oorlogsjaar, toen
zaten we nog in Scheveningen.
Het buurtje waar we woonden, daar had je vlakbij
een hoog duin het hoge duintje heette dat ook.
En in de meidagen ik was 9 en mijn broer
was 11 gingen we boven op dat duintje
kijken naar de luchtgevechten, want dat
was in die oorlogsdagen, wisten wij veel?
Dus daar vlogen de kogels om je oren, want
die jachtvliegtuigen zaten achter elkaar aan.
Totdat mijn moeder dat ontdekte,
die kwam wit weggetrokken dat duin
oprennen van ‘daar af, daar af’.
Want ja, het was bloedjelink ergens.
Maar zo begon bij ons dan de oorlog.
Dan bent u verhuisd naar de
Gorzen in de Beierlandsestraat.
Dan bent u waarschijnlijk in het nieuwe
schooljaar naar de Abraham Kuyperschool gegaan.
Ja.
Hoe was het om op school te zitten en dan wel
eens een alarm te horen? Wat gebeurde er dan?
Ik herinner me geen alarm op school, alhoewel
weer een nieuwe school, want we hadden
natuurlijk in Amsterdam op school gezeten
en toen een jaar in Scheveningen, dus dan
moest je weer helemaal vriendjes maken, en
in Schiedam weer van voren af aan natuurlijk.
Het was een gezellige buurt,
de Gorzen, dus de buurjongens
vingen ons wel op, namen ons
gelijk mee naar het zwembad.
Nou ja, dus dat viel wel
mee. Maar wat vroeg u?
Hoe het was om naar school te
gaan met kinderen uit de buurt?
Het was een christelijke school, volle
klassen wat ik me er zo van herinner.
Het waren natuurlijk deels
vrienden die ik in de kerk
weer ontmoette of op
catechisatie en weer op school.
Je had een heel kringetje die je heel
regelmatig allemaal om je heen zag eigenlijk.
Kan ik hieruit concluderen
dat u het naar uw zin
had, al in het eerste jaar
dat u in Schiedam woonde?
Ja, inderdaad hoor. We hadden natuurlijk de meeste
lol als kinderen van Amsterdam naar Scheveningen.
Want Amsterdam, dat was een
beetje een steenwoestijn en
Scheveningen dat was bos, strand
en duinen, dat was een eldorado.
En in dat eerste oorlogsjaar kon je in
de duinen nog veel op die oefenterreinen
van de militairen rondsluipen, dus
dat was allemaal heel spannend.
En Schiedam had dat natuurlijk
niet, wel het Sterrebos en zo.
Dus je had minder mogelijkheden
voor mijn gevoel in Schiedam.
Kunt u zich nog herinneren dat
er luchtalarm was als u thuis was?
Dat was dan in Schiedam zeg maar.
Als er luchtalarm was, dan gingen we
we hadden een diepe kledingkast in
die kledingkast staan in de
veronderstelling dat je daar veilig stond.
Het is gelukkig nooit beproefd geweest.
Maar inderdaad, ja, je kon weinig…
En als u op straat was en er was
luchtalarm, wat gebeurde er dan?
Ja, dat was moeilijker. We waren
inderdaad wel eens onderweg.
Ik herinner me dat ik ergens vandaan in de
Lange Nieuwstraat liep en net luchtalarm.
Heel die straat die was leeg.
Ik heb ergens aangebeld of iemand riep mij en daar
ben ik binnen geweest, tot het weer veilig was.
En die vrouw die was erg
paniekerig, herinner ik me,
want die stond achter elkaar
schietgebedjes te prevelen.
Ze was erg onder de indruk. Als kinderen
zie je niet zo’n gevaar, natuurlijk.
En ging u ook wel eens naar
schuilkelders toe om daar te schuilen?
We hadden een schuilkelder
vlak voor de deur midden op het
Rozenburgerplein en voor de lol
gingen we daar wel eens in.
Het stonk er een beetje, want
het is een bedompte ruimte.
Maar we hebben hem nooit
gebruikt of zien gebruiken.
U weet wat de reden daarvan was?
Ja, je woonde allemaal rondom en je was
dichtbij huis, waarom zou je in die kelder gaan?
Dat vertrouwde men misschien niet eens,
dat zou ik niet zo durven zeggen, hoor.
U bent een paar keer op uitzending geweest,
kinderuitzending tijdens de Tweede Wereldoorlog.
De eerste keer was in augustus ’42.
Kunt u vertellen wie u heeft
uitgezonden en of er nog
handelingen aan vooraf gingen
zoals een medische keuring of zo?
Ik weet wel dat er medische keuringen waren,
maar die heb ik zelf niet gehad bij mijn weten.
De organisatie was vanuit de kerk.
Er was een hele groep kerkelijke jeugd, zeg
maar, die met elkaar daar naartoe ging.
Het vervoer is me niet helemaal
bijgebleven, of het nou de trein of bus was.
Ik denk dat het een autobus geweest is,
want na de oorlog heeft de kerkenraad
van Schiedam, van de gereformeerde
kerk, aan de kerk van Nijega-Opeinde
een bedankbrief gestuurd over het
opnemen van 52 Schiedamse kinderen.
En het lijkt mij dat die
52 erop duiden dat het
waarschijnlijk één buslading
was, laat ik maar zeggen.
Dat zou kunnen, maar ik weet het niet.
Als u zich de heenreis niet echt kunt herinneren,
kunt u zich dan de aankomst herinneren?
En waar bent u naartoe gegaan?
We kwamen met een kleiner
groepje dus in Opeinde aan, de
gereformeerde kerk van Opeinde,
met een 15-tal, denk ik.
En daar wachtten al de toekomstige
pleegouders allemaal, ze vingen ons op.
We werden successievelijk
uitgedeeld, zal ik maar zeggen.
En als laatste bleef ik over, want men had een
meisje op een adres gedacht en ik was een jongen.
Dat is een beetje moeilijk.
De vrouw die daar dus op wachtte, dat
was ook de vrouw van de organisator van
het transport, zeg maar, en die heeft
mij toen toch meegenomen, Bintje Faber.
En ja, in het begin bega
ik mijn eerste blunder.
Die vrouw was klein en tenger, nog jong, pas
getrouwd en ik wist niet wat voor functie zij had.
Dus we moesten naar haar boerderij, een kilometer
lopen of zo, met de koffer achterop de fiets.
Ik had van huis uit een cadeautje meegekregen
voor de familie, een doos snoepjes en die zette ik
op tafel met de opmerking ‘dit is voor de boerin.’
Toen begon ze hard te lachen, want dat was zij.
Ik had gedacht ‘ze is
een dienstbode of zo.’
Waren het inderdaad boeren?
Ze hadden een boerderij ja, met 10, 12 koeien
en 6 kalveren en ze hadden nog een stier.
Ze hadden 2 paarden, een varken en schapen,
een heel gemengd boerenbedrijf. En akkerbouw.
Ze was jong getrouwd. Had ze kinderen?
Ja, ze was jong getrouwd, maar ze
had nog geen kinderen en die heeft
ze ook niet meer gekregen, want na
17 jaar huwelijk is ze overleden
aan kanker ze had iets van
maagkanker of zo ja dat was tragisch.
Wat deed u daar, toen u daar verbleef?
Die eerste vakantie was louter
Spielerei, want als 11-jarige jongen heb
je nog niet zoveel verantwoordelijkheidsgevoel
en je hoefde ook niet.
Je was vrij om je tijd in te delen of wat ook en
met die jongens kon je best leuk in de rondte daar.
Ze hadden daar een heel
oude, houten roeiboot.
Het was vlakbij het meertje De Leijen en we
konden dus met die houten boot het meer op.
En dan hadden we nog een zeil gefabriekt van een
oude juten zak en er was een eilandje het middenin.
Het was allemaal heel spannend,
Ja, je kwam je tijd wel door.
Speelde u veel met Schiedamse
kinderen die daar in
de buurt werden uitgezonden
of speelde u meer met…
Door de week eigenlijk niet, maar in
de weekends trok ik met mijn vriend
Agienus de Lange, die zat dan vijf
minuten lopen verder, zeg maar.
Aan welke straat zat hij, weet u
dat toevallig? Bij welke familie?
Dat weet ik niet, hoe zij heetten.
Hij is inmiddels overleden, Rinus.
Hoe lang bent u daar gebleven?
Die eerste keer was drie weken,
een deel van de schoolvakantie.
En dat is in 1943 denk ik ook zo gegaan. En in
1944 ben ik er dan in de hongerwinter geweest.
Toen was najaar ‘43 was het gerucht dat de
IJsselbrug bij Kampen dicht zou gaan en toen hebben
ze nog een aantal transporten weten te regelen van
het Rode Kruis uit en daar kon ik toen net mee.
Bent u voor die uitzending gekeurd?
Nou, ik weet wel dat er
gekeurd werd, maar ik ben zelf
niet… of het is mondeling
geweest, dat weet ik niet.
De huisarts kan ook.
Ja. Als huisarts hadden we dokter De Ridder
en mogelijk dat die advies gegeven heeft.
Uw broer is volgens
mij ook uitgezonden.
Mijn broer zat boven Leeuwarden,
in Stiens, op een burgeradres.
En uw zus, is zij ook uitgezonden?
Zij was in de Achterhoek, in
Zinderen-Varsseveld bij een eierboer was dat.
Na de oorlog kwamen die boeren dan bij ons
logeren en die eierenboer was in het weekend dan
ook bij ons en dan kreeg hij een ei ’s zondags
dan hadden we dat dan een ei bij zijn brood.
Hij keek dat zo eens aan en hij
zegt: ‘Nou, ik zie het wel:
wij hebben de kippen en jullie
hebben de eieren.’ (lacht)
Kunt u zich nog herinneren hoe u in de
winter van ’44 daar naartoe bent gegaan?
Ja van het Rode Kruis kwam ineens heel
kort de boodschap dat er nog een plek
voor mij was, in zo’n open vrachtwagen
met zo’n zeildoek erover, zeg maar.
Ik speelde op dat moment in het
Sterrebos, met mijn vriendje en
toen kwam ineens mijn moeder
hijgend aan: ik kon naar Friesland.
Dus kop over bol een koffertje
gevuld met spullen en
daar naartoe en we hebben
daar een uur of twee gewacht.
Maar het transport
ging toen niet door.
Waar was de verzamelplaats?
Dat was de Burgemeester
Knappertlaan 32, dat adres.
En toen kregen we de andere dag weer
bericht en dat ging toen wel door.
Toen zijn we met zo’n vrachtwagen
naar Friesland... En ja, het was
erg onbeholpen, je moest op je koffertje
zitten en achterin die laadbak
hadden ze een paar pakken stro
en daar zaten onderduikers achter.
En toen bij de IJsselbrug het
was een nachtrit, het was
hartstikke donker toen was er
controle van de Duitsers natuurlijk.
Wat de inhoud van de wagen was.
Maar dat was nogal een goede Duitser,
dus die zei ‘ein Lied!’ We moesten
zingen middenin de nacht, helemaal
koud verkleumd zat je daar te zingen.
En hij heeft niet meer gekeken dat er
achter in de wagen onderduikers zaten.
Dus dat is heel goed verlopen.
Hebt u nog last gehad van
beschietingen onderweg?
Nee, dat was allemaal ’s nachts dat we reden. Ik
denk dat we bij het ochtendschemer daar aankwamen.
Dus toen zaten we veilig.
U bent waarschijnlijk na spertijd vertrokken,
toen bent u bij de IJsselbrug gekomen.
Ja, mogelijk ja.
Daar was een controle. Hoe bent u de
IJsselbrug overgestoken en hoe ging het verder?
Ja, de aankomst was zo kop over bol gegaan,
dat die pleegouders die wisten er niet van.
En het was nog in het donker
geloof ik dat ik daar aankwam.
Ik heb daar nog moeten zoeken van… Ik wist me
niet meer precies te oriënteren waar dat adres was.
Ik ben daar gekomen, maar hoe dat nu
precies gedraaid is, dat weet ik niet meer.
En die schrokken erg dat ik
kwam, want ze zaten al vol
op de boerderij en ja, dan
kwam Jan er nog eens bij.
Ik kreeg een reprimande, maar ik
mocht toch wel komen, natuurlijk.
Ze hadden dus een boer en een boerin, en de
broer van de boerin zat daar als onderduiker.
Ze hadden een knecht, ook in die
leeftijdscategorie, ook onderduiker.
En dat laatste oorlogsjaar kwamen er uit
Zuid-Limburg nog evacués, mevrouw Beckers
was dat met drie kleine kinderen en de
jongste was nog een baby in de wieg.
Dus dat was allemaal een beetje improviseren,
om dat allemaal onder te brengen.
Ze hadden op de boerderij hadden ze op
de koestal hadden ze een voorraad pakken
stro en dat waren uitgespaarde ruimtes
waar allemaal slaapgelegenheden in waren.
De eerste jaren dat ik daar kwam sliep
ik ook in de schuur, maar dan op de
woning was een zolder waar ik dan kon
slapen, daar hadden ze een veldbed gemaakt.
Maar die hongerwinter
kon dat niet meer.
Toen werd ik dan bij de knecht… In het
voorhuis was onder andere een bedstee
en daar sliep de knecht en kon ik
bij die knecht in de bedstee slapen.
Ik herinner me nog dat die mevrouw Bekkers, met
die kinderen, voor de jongste had ze een wieg.
maar in die wieg had ze ook
kaakjes of zo, biscuitjes.
En dat bleef maar ritselen, het bleek
dat er allemaal muizen in zaten.
Die hebben de baby niet aangeraakt?
Ja, kennelijk niet.
En waar sliepen alle
andere mensen dan…?
Ja, ze hadden overal… In de koestal had je
ook nog een paar deurtjes en dat was dan
eigenlijk tegen de hooiberg aan, maar dat
hadden ze dan uitgehold, daar kon je ook slapen.
Het was een heel gedoe allemaal.
En op de laatste weken van de oorlog voordat
we bevrijd werden hadden we dan Duitse
inkwartiering, een stuk of vijf militairen,
die moesten ook bij ons bivakkeren.
Hoe die dat deden, weet ik niet meer. Of ze nou
ergens in een schuur of in een bijgebouw zaten...
En haar broer was ondergedoken.
Ja, het was een heel spitse toestand
toen, om dat allemaal te runnen.
Is die broer weggegaan? Is hij
ergens anders onderdak gaan
Ja, want die woonde in Hardegarijp of zo.
Die probeerde steeds een plek te vinden.
Materieel hadden ze ook weggestopt.
Ze hadden een heel mooie, nieuwe boerenwagen
ze hadden een aantal weilanden naar
dat meer toe, daar hadden ze die de sloot
in laten rijden zodat hij uit zicht was.
En ook een paard moesten ze ze hadden een
Belgisch paard, een heel dik, sterk paard
en die zat daar ook ergens in de weilanden
in het groen om maar veilig te stellen.
Want die Duitsers hadden dus ook
paard en wagens, naar dat waren zulke
schillenpaardjes voor die wagens,
daar konden ze haast niet mee weg.
Ze hadden zoveel geroofd en dat zat allemaal op
boerenkarren. Een stelletje landverhuizers was dat.
En de commandant van dat groepje, die
kon echt Duits, bulderend commanderen.
Want ze moesten geoefend blijven.
En daar oefenden ze op het erf.
Maar ja, het had geregend en het was modderig
en ze moesten door de modder. Keihard waren ze.
Wat voor contact had
u met die Duitsers?
Het eerste contact was dat ze de
eieren uit het kippenhok roofden we
hadden een paar kippenhokken maar ze
hadden alleen niet in de gaten dat die
kippen… in hun hok ligt altijd een
lokei waar ze dan eieren bij leggen.
Elke keer pikten die Duitsers dat ei en dat
was natuurlijk knoerthard en dan smeten ze dat
over het erf en dan zag je dat ei ergens liggen,
van ‘oh, ze zijn weer bezig geweest.’ En die
Feldwebel daarvan of welke rang hij dan ook
had die kwam vragen… die had een heel mooi
versierd dolkmes, dat wou hij dan ruilen voor
dat die boerin een omelet bakte van tien eieren.
En dan kreeg zij of de boer dan, dat dolkmes.
Dat vond hij wel leuk. Wat moest je ermee?
En daags voordat de Canadezen kwamen,
gingen die Duitsers op de vlucht natuurlijk.
Maar ze hadden een vrachtwagen, een soort
drietonner en die kregen ze niet meer aan de praat.
Dan zijn ze een hele tijd aan het soebatten geweest,
want dat was een vrij zware kar om te rijden.
En toen bood die boer aan
om die zware knol van hem
uit de weilanden te halen
en die ervoor te zetten.
Nou, die trok moeiteloos die auto weer op gang, dat
hij weer draaide. Wij hebben ons paard behouden.
Dat was weer een geluk.
Ja.
En zij bliezen de aftocht?
Ja, één van die militairen had of
allemaal wel allerlei spulletjes her en
der in de schuur liggen, maar ze waren
zo snel weggegaan… op een van de
vensterbanken lag nog een rozenkrans,
een paar beeldjes, een spiegeltje.
Die hadden daar een hoekje voor zichzelf
gemaakt en dat waren ze natuurlijk vergeten.
Ook wat spullen die ze her en der
geroofd hadden bleven liggen.
Zelf hadden die boer en zijn knecht hadden de
hooiberg hol gemaakt en daar zaten de fietsen dan in.
Een hele truccendozerij
was dat allemaal.
Wist u van al die plekken of bent
u daar achtergekomen ná de oorlog?
Wij wisten het, ja...
op dat moment ook.
U was natuurlijk al 14 jaar.
Ja, je had goed besef daarvan. Je moest
natuurlijk je mond houden en meespelen, zeg maar.
En dat hebt u altijd goed kunnen doen?
Ja hoor, dat is altijd
redelijk verlopen allemaal.
De laatste keer dat u bent uitgezonden
was niet in de zomervakantie,
dus het was ook niet meer
echt een vakantie die u had.
U ging uit nood weg. In welke
maand bent u vertrokken?
Dat weet ik niet. Het was najaar,
dus ergens eind november, schat ik.
Tot eh… Op Prins Bernard zijn
verjaardag gingen we terug.
Dus u hebt nog Sinterklaas en de
kerst meegemaakt op de boerderij?
Ja, een hele tijd daar nog geweest.
Bent u naar school geweest?
Nee, ik hoefde niet naar school. De eerste
twee jaar was natuurlijk ook de schoolvakantie.
En in de hongerwinter weet ik niet
of de school daar nog functioneerde.
U hoefde niet naar school. Kreeg u dan een
aantal klussen om zich mee bezig te houden of
We draaiden gewoon mee met de landbouw en de
veestapel en zo. Boodschappen doen in Drachten.
Dan moest je op de fiets schoenen wegbrengen
en halen en allerlei klusjes eigenlijk doen.
Ook met de wagen dan. De
boer kwam uit Augustinusga.
Zijn ouders woonden daar nog en in de
oogsttijd leenden ze elkaar de spullen uit.
Wij hadden twee sterke paarden en
een mooie nieuwe mooie wagen en zo
gauw dan bij zijn ouders het hooi
binnengehaald moest worden, dan
leenden ze die kar uit en dan mocht
ik die gaan brengen in Augustinusga.
Zo’n boerenwagen in Friesland heeft een
disselboom en daar zit geen handrem op, dus als
er zich wat voordoet, dan moet je met je
klomp tegen de paard zijn kont remmen dan.
(lacht)
En je had daar die stoomtrein rijden.
Die locomotief was een zwart blokvorm waar
heel veel stoom en rook uit kwam en als je dan
met je paard net op de weg daar langs moest,
nou… Paarden waren daar zo bang van, dan moest
je tijdig je paard afspannen en bij de kop
nemen en zo en dan kon die stoomtram erlangs.
Die reed gewoon door, dus je had maar
te zorgen dat dat niet uit de hand liep.
Je moest op tijd weg inderdaad. En welke
maand was dat, van het brengen van die kar?
Dat was de hooitijd, als
de oogsttijd daar was.
Dat was natuurlijk verschillend,
wat voor soort oogst het was.
En wanneer hebt u dat gedaan?
Dat was voorjaar ’45. Wij zijn tot 29 juni
nog daar gebleven, toen konden we naar huis.
Ze hadden weilanden te weinig.
Ze hadden er een stuk of zes en dan hadden
ze ook naast Drachten een weiland gepacht.
En als het bij ons kaalgevreten was,
dan gingen de koeien daar naartoe.
En als het daar weer
kaal was, andersom.
En dan moest je met die
koeien over de openbare weg
en dat was toch wel een
kilometer lopen denk ik, ruim.
Dus met de knecht moesten we
dan een 10, 12 koeien meenemen.
Die kregen dan allemaal een kort touw aan
hun kop en dan liep ik voorop met vijf
koeien bijvoorbeeld aan de touwen en die
knecht liep daarachter met nog eens zo’n stel.
Hij joeg mijn koeien wel op, maar
zijn koeien werden niet opgejaagd.
Dus het was een heel gehannes om dat glad te
krijgen. Zulke karweitjes deed je dan allemaal.
Vond u dat leuk om te doen?
Ja, het was boerenleven.
Ja leuk… er zijn natuurlijk taaie karweitjes
bij, bijvoorbeeld bieten uitdunnen heette dat.
Voederbieten worden op richels gezaaid
en als ze eenmaal opkomen, dan worden
die plantjes uitgedund tot ze elk de
ruimte hebben om groot te groeien.
Dus dan lag je de hele dag op je knietjes in de
klei om die plantjes er tussenuit te schoffelen.
Dus dat was niet zulk leuk werk,
maar je deed het met elkaar.
Voelde u zich één met de
andere mensen op de boerderij?
Ja, je leefde als één gezin,
één gemeenschap, zeg maar.
Als bijvoorbeeld de sperzieboontjes rijp waren,
dan ging de boerin wecken en dan moest je een
heel kussensloop sperziebonen verwerken en dan
allemaal in potten en dan moest je potjes stoken.
Ze hadden zo’n zigeunervuurtje,
een zigeunerpotkachel
met zo’n grote wasketel erop
met al die weckglazen erin.
Ze voorzagen zelf in de brandstof met
takkenbossen, dus allemaal geriefhout en dan
moest je de hele dag je potjes stoken
totdat die weck allemaal aan de kook was.
U ging ook met vriendjes om?
Ja, je had daar met wat ik zei
die boot varen bijvoorbeeld.
Je had daar een heel
andere zondag dan we gewend
waren, omdat we ’s middags
het koeien melken hadden.
Dus die middagkerkdienst begon om twee
uur of zo en dan had je net je warm eten
op en met een warme zomerdag moest je dan
een dikke kilometer lopen naar de kerk.
Dan moest je netjes gaan, dus
je kreeg je burgerpak weer aan.
Inmiddels hadden ze sokken voor
me gebreid en dan moest ik in mijn
schoenen terwijl ik groot gegroeid
was en niet meer in die schoenen
paste en dan moest je een heel stuk
lopen met schoenen die knelden.
Dus dat was niet leuk.
Maar dan die kerkdienst, als
de zon op zo’n kerkgebouw staat
en al die boeren hadden pas
gegeten… dat laat zich raden.
Na de melktijd gingen we dan niet mee
’s zondags, maar die boerenjongens
hadden allemaal zo’n beetje een
vaste vergaderplek op het graf.
We hadden een begraafplaats, heel rustiek,
en die namen allemaal hun hofhond mee.
Dan gingen we langs dat meer
door die weilanden: hazen jagen.
Al die hofhonden wisten dat ook al
een beetje, die hadden daar zo’n
systeempje voor en dan joegen ze zo’n
haas op en die kon dan op een gegeven
moment geen kant meer op en die
schoot dat meer in dan bijvoorbeeld.
En dat was ook op zondagmiddag?
Dat was ook op zondagmiddag.
En wanneer ging u
naar de catechisatie?
Zijn we daar niet geweest.
Mijn zwager zat ook in Opeinde en die is
daar tweeëneenhalf jaar onafgebroken geweest.
Die boer wilde hem ook daar houden, want die
had gedacht dat hij wel boer zou willen worden.
Maar Henk vindt dat vreselijk, dat boerengedoe.
Maar goed, toen moest je natuurlijk wel.
En hij is dus ook een heel
andere kant opgedraaid.
Hij is accountant geworden, dus dat
slaat helemaal niks op het boerenbedrijf.
U hebt daar gezeten vanaf ongeveer
dat schatten we dan november 1944.
Wat voor oorlogshandelingen
hebt u meegemaakt?
Wij werden daar bevrijd op 17
of 19 april… 17, zaterdag 17
april, door de Canadezen, ik
heb daar nog een schema van.
En die kwamen met tanks het dorp door
denderen om een uur of zeven ’s avonds.
De Duitsers waren al lang vertrokken,
die waren al richting Groningen.
Daar hebben ze geloof ik nog wel
slag geleverd, bij Groningen.
Maar daar hebben wij verder weinig van
gemerkt, dat ging allemaal zo snel.
’s Zondags was er denk ik
al een dankdienst in de kerk
en ’s maandags was er… Ja, het
was feest, dat kon niet op.
Toen zouden ze ook een optocht organiseren
met boerenwagens, helemaal versierde wagens.
Onze boerenwagen reed ook mee.
Ze hadden gewoon een paar planken
dwars over die wagen heen
gelegd waarop je kon zitten
en een beetje versierd en zo.
En al die jeugd moest op de kar.
Maar ja, wij zaten daar van... dat hadden
we ook nog nooit meegemaakt natuurlijk.
We zaten min of meer verdwaasd
om ons heen te kijken.
Die boerin die dacht ‘wat, het is
toch feest, jullie moeten wel zingen,
want we zijn bevrijd, hè!’ Nou, dus
wij allemaal liederen... Toch feest.
Wat voor liedjes zong u dan?
Ik denk punt één het Friese volkslied.
Ik zou het niet meer kennen.
Dat was allemaal in
dialect natuurlijk.
U sprak goed dialect
dan, u sprak het Fries.
Ik kon aardig… ja, half en half,
dat Fries is een lastige taal nog.
Je nam uitdrukkingen als eerste over. Op den duur
kreeg je ook wat zinnen die je in het Fries kon.
Want na de oorlog ben ik
er ook terug geweest, een
paar vakanties, en toen was
die knecht er niet meer.
Hij had een jong knechtje aangenomen,
maar die kende geen Hollands.
En daar trok ik dan een paar weken
mee op. Dan moet je wel natuurlijk.
U zegt de bevrijding is heel snel gegaan.
Eerst zijn die Duitsers weggetrokken.
Hebt u die zien vertrekken en hoe
gingen ze weg? Met een witte vlag?
Het was een beetje een optocht
natuurlijk, want op alle boerderijen
zat wel wat, dus successievelijk
kwam dat allemaal langs.
Je kon precies zien waar ze gezeten
hadden, want dan had er één
bijvoorbeeld een boerenkar en die
had daar schoolborden op zitten.
Die hadden ze natuurlijk
op een school geroofd.
Allerlei spulletjes waarvan je
zegt ‘hé!’. En fietsen natuurlijk.
En de Canadezen zijn
gewoon naar binnen gereden?
Die hebben toen die moffen opgejaagd,
het land uitgejaagd, zeg maar.
Toen later, tussen Opeinde en
Drachten is de buurtschap de
Folgeren en daar hadden ze een
legerkamp ingericht, de Canadezen.
Er lagen stapels benzineblikken,
jerrycans en al dat soort gedoe.
Voor ons jongens was dat ook al
boeiend daar, want die militairen
die zaten allemaal hun wapens te
poetsen en alles weer te ordenen.
Ik herinner me nog die eh…
Rookgerei was op de bon en
heel schaars en die Canadezen
hadden natuurlijk alles.
Die gooiden halve sigaretten soms al
weg. En die jongens waren daar tuk op.
Zo gauw ze dat zagen, stoven ze op
die peukjes af van de Canadezen.
U bent ook naar dat
legerkamp toegegaan?
Een paar keer wel, want
je kwam er ook langs.
Als je boodschappen moest doen in
Drachten, dan kwam je over de Folgeren.
Kon u de Canadezen verstaan?
Had u contact met hen?
Nee hoor, nee. Zover ging het
contact niet. Je was toeschouwer.
U zat toen al op de
middelbare school, hè?
Als ik naar school zou ik ben
daar dus niet naar school geweest
dan zou ik inderdaad middelbare
school gehad hebben, ja.
U had misschien Engels
geleerd in Schiedam?
Nee, in Schiedam nog niet. Dat was ’44, toen
was ik 13 en zat ik er net tegenaan, zeg maar.
Wanneer bent u dan naar de
middelbare school gegaan?
Toen wij terugkwamen, was het al juni.
Ik denk dat ik nog even ben
wezen kennismaken, dat was nog
even de lagere school, want ja
alles lag overhoop natuurlijk.
Dat was een heel volle klas, want de hele
klassenindeling klopte natuurlijk niet meer.
Dat moest allemaal
weer opnieuw starten.
Laten we even teruggaan naar
de oorlogswinter in Schiedam.
U hebt in ieder geval het begin van de
oorlogswinter meegemaakt, zeg maar vanaf september.
Hoe was het om in die tijd in Schiedam te zijn? Wat
was er veranderd ten opzichte van andere jaren?
Je had die spertijd natuurlijk als opvallende
verandering. De bakkerij draaide niet meer bij ons.
De bakkers die zaten
centraal bij bakker Kok.
En van daaruit gingen ze aanvankelijk
nog brood uitventen, maar dat
werd zo link omdat op die bakkerskarren
daar zat geen slot of wat op.
Dus in de kortste keren werd dat
gestolen en gemolesteerd ook natuurlijk.
Want dan reden ze met zo’n bakkerskar
de stoep op, bij de mensen bij wie
ze moesten zijn voor de deur, dat die
klep van de broodbak, zeg maar, open
kon en dan kon je zo gelijk zo de
woning in, anders ging het niet meer.
Zo gauw je hem een eindje van de stoep af had
staan, dat was al te link. Dus dat hield ook op.
Is uw vader wel eens overvallen als
hij met die broodkar bezig was?
Nee, niet dat ik het weet.
Liep uw vader met die broodkar?
Ja, hoor, het was een eenmanszaak. Hij moest
eerst het brood bakken en dan uitventen.
U werd daar niet voor
ingezet, voor het uitventen?
Ja, vader heeft een zware reuma-aanval gehad en
als kinderen hielpen we altijd in de bakkerij.
Toen moest ik invallen voor
mijn vader, het bakwerk en
het uitbrengen, een maand
of drie heb ik dat gedaan.
Ja, dat was pech, want ik had
een baantje bij Observator in
Rotterdam scheepsinstrumenten en
die wilden mij niet zo lang missen.
Dus ik was mijn baan kwijt.
In welk jaar was dat?
Een paar jaar na de oorlog, 1948 of zo.
Toen functioneerde alles weer normaal.
Even weer terug naar ’44. Uw vader
kon zijn beroep niet meer uitoefenen.
Heeft hij toen ander
werk gezocht en gekregen?
Dat weet ik niet. Tijdens de
hongerwinter lag alles een beetje plat.
Ik zie hem tenminste nog
voor het potkacheltje staan
met een stofjas aan, bietenpulp
te koken bijvoorbeeld.
Je moest allerlei improvisaties
natuurlijk doen hè, voor voedsel.
Wat at u in die tijd?
Ik heb die tweede dag dat ik nog
meekon de IJsselbrug over, toen heb
ik de tulpenbollen op tafel zien
staan die gekookt moesten worden.
We zouden tulpenbollen eten,
maar ik heb ze nooit gegeten dus.
U bent net de dans ontsprongen.
Juist.
Ging u in die periode naar de
gaarkeuken om daar voedsel te halen?
Ik dacht het niet. Ik weet niet hoe
we dat precies hadden met het eten.
Of er nog één bakker voor de bakkers
zorgde of zo, dat weet ik niet meer.
U zegt dat u met de Rode Kruis-bussen
naar de IJssel ging op weg naar Friesland.
Hebt u toen ook bonnen mee
moeten nemen en een stamkaart?
Ja, een hele voorziening
voor distributie, ja.
Moest er ook nog geld betaald worden?
Bij mijn weten hebben we nooit
iets financieels ondernomen, nee.
Wel dat ze op een tegenbezoek
bij ons geweest zijn.
Maar dat kon niet zo lang zijn,
want toen draaide de bakkerij
weer volledig en we zaten
natuurlijk al erg krap in de ruimte.
Dus, dan nog eens twee logés
erbij, dat was een opgave.
Wat nam u mee op uw uitzending?
Ik had natuurlijk een middelmaat koffer gevuld
met kleding en nog wat tandenpoets en zeep en zo.
En een cadeautje nog voor de boerin.
Had u nog voldoende kleding?
Nou, dat was krap natuurlijk, hè. Je kon niet
zoveel meenemen en ik was er toch vrij lang.
Ik weet wel dat ze dan veel wollen sokken
gingen breien en zo, en dat wol gingen ze dan
eerst buiten afhalen, want dat bleef van die
paar schapen toch aan het prikkeldraad hangen.
En er waren jongens bij ons
vandaan, die was bij een
boer met een spinnewiel, die
spon daar wollen draden van.
Dus zo rommelde dat allemaal.
U bent bevrijd in Friesland en u bent
daarna weer naar Schiedam gegaan.
Kunt u zich de terugreis
nog herinneren?
Ja, ik herinner me nog wel die twee bussen
waar wij dan in zaten en dat er oponthoud was.
Ja, het was prins Bernard zijn
verjaardag, alle dorpen vierden feest.
Dus het was net of het voor ons was.
In elk dorp waar we doorkwamen was
alles versierd en een vrolijke boel.
Maar er was oponthoud, er was
een of andere dijk waar we op
stonden, vrij lang opgestaan
hebben, dat we er niet door konden.
Maar verder is dat vrij gladjes verlopen,
neem ik aan. Ik heug mij daar weinig van.
Het waren twee Rode Kruis-bussen?
Ja.
En hoeveel kinderen
waren er ongeveer in?
Het waren niet zulke grote bussen bij mijn
weten, dus twee 30-tallen, zo in die orde.
En waar reden de bussen naartoe?
Ja, Schiedam. Het waren allemaal Schiedammers
bij mijn weten, wat ik mij er nog van herinner.
En gingen die dan naar het
station of naar een andere plek?
Oh… dat zou ik niet meer weten
waar we eruit gestapt zijn.
Ik weet nog wel: het was prins
Bernard zijn verjaardag en in Schiedam
was het natuurlijk ook feest en dat
er op de Boezem heette dat geloof ik
nog, langs de Rotterdamse dijk dat
daar vuurwerk afgestoken zou worden.
Daar ben ik toen nog wezen kijken. Mar ja, je
was verreisd, je had niet zoveel aandacht meer.
Hebt u de bevrijding ook nog in Schiedam gevierd?
Bent u nog naar bevrijdingsfeesten geweest?
Er werden regelmatig straatfeesten
gehouden en als onze straat aan de
beurt was, dan kwam mijn vriendje
bij mij het straatfeest meevieren en
in heel de Gorzen was er elke keer wel
ergens een straatfeest, natuurlijk.
Dus dat was wel een
hele vrolijke boel.
Ook in het groot op het Broersvest bijvoorbeeld,
dat hele groepen jeugd aan de zwier waren.
Ja, je was bevrijd, het was
een hele vrolijke boel.
Wat gebeurde er dan op
zo’n feest? Wat deden ze?
Er was muziek en je kon
achter de muziek lopen.
Hoe was het met de voedselsituatie
in Schiedam toen u terugkwam?
Er was nog een hoop op
de bon bij mijn weten.
Dat heeft bij sommige artikelen heel
lang gelopen, dat het nog op de bon zat.
Was er nog een tekort? Want u bent vrij snel
na de bevrijding teruggegaan naar Schiedam.
Niet dat ik weet. Bij ons draaide de
bakkerij alweer gewoon op volle toeren.
Sommige dingen waren
al aardig verkrijgbaar.
Vooral die latere tijd, een jaar na de oorlog,
toen alles, zoals suiker, van de bon was en zo.
De Gorzen-bewoners, meest arbeiders, die spaarden
hun geld niet op, die snoepten bij het leven.
Dus we hadden wat dat betreft een
bloeiend bedrijf na de oorlog.
Is uw broer meteen
met u mee teruggegaan?
Die kwam de dag erna. Mijn moeder
herkende me aanvankelijk niet.
Mijn zuster was thuis,
die herkende me wel.
Die zei gelijk van ‘hé, daar is Jan.’ En mijn
moeder moest eens even kijken. Ik was toch gegroeid.
Zelf heb je dat niet zo in
de gaten. ‘Ja, dat is Jan.’
En uw ouders, waren die sterk
vermagerd toen u terugkwam?
Ja, die hadden natuurlijk geen
mogelijkheden gehad verder.
Kregen zij ook nog eten via
familie, vrienden of de straat?
Niet dat ik weet. Nee,
dat zou ik zo niet weten.
Ik denk dat wij een mooi
gesprek hebben gehad.
Ik heb in ieder geval alles gevraagd wat ik heb
willen vragen. Wilt u zelf nog wat vertellen?
Waarvan u denkt ‘dat hoort erbij?’
Wij hebben na de oorlog natuurlijk contact
gehouden nog een paar jaar, een aantal jaren, Ik
vertelde al dat die tante Bintje overleed na 17
jaar huwelijk en toen is het contact verwaterd.
Later zijn we weer gaan informeren bij
de familie of ze nog in leven waren.
Toen was inmiddels die boer Faber tachtig
jaar. Hij woonde vlakbij Leeuwarden.
Toen zijn we hem op wezen zoeken.
Daar was hij hartstikke blij mee.
Ik had voor hem een tekening
gemaakt van de boerderij
waar hij aanvankelijk op
zat later is hij verhuisd.
Zoals ik de boerderij had meegemaakt had
ik helemaal uitgetekend. Dat vond hij leuk.
En een jaar daarop kwam hij te overlijden
en zijn we op de begrafenis geweest.
Dat rondde het min of meer voor ons af. Het was
voor mijn gevoel een heel positieve tijd geweest.
Wat voor invloed heeft het op uw
verdere leven gehad, die uitzending?
Ik hou van tuinieren en planten, maar ik weet
niet of ik dat nou daarop kan afschrijven.
Het zou kunnen, natuurlijk.
Ja, ik heb diep respect voor de
opbrengst van die mensen niet alleen
waar ik zat, maar in het algemeen
hoe die zich toch aardig op moesten
offeren voor heel wat mensen die
zo de oorlog doorgekomen zijn.
Dat was natuurlijk niet alleen
Opeinde, het hele Noorden zeg maar.
Het is gek, het was oorlog en toch naar
mij toe dus een mooie tijd. Wonderlijk.
Ja. Zullen we het gesprek
hiermee afronden?
Ja, hoor. Dat is prima.
Hartelijk bedankt
voor uw tijd en moeite.
Geen dank.